南無佛大雅 南無大媽雅 南無僧嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師 諸位金金菩薩
前面說到了我們對佛所說的法
聽是聽 看是看
但是基於我們個人的知見
其實對佛所說的法的理解
還是遍濟所知
即使已經透過佛經了
但你的理解 屬於你的理解
還是基於你本來的基礎
本來的經驗在理解
所以難免會對佛的說法感覺有矛盾
或者很容易把他的說法跟外道混為一談
那這個當然不是佛的過失
絕對是我們自己的過失
所以當然講高一點
佛的知見一定高於一切其他的眾生
當然包括六道
即使一方大地
不要說人
不要說人裡面的聖人
即使是天界的
那他們的所有的說法
跟佛比較起來
還是有一段距離
所以我們怎麼樣子的建立正知見
然後能夠依著那個正確的知見
從禮到事
從事到證悟
就受用
這當然有很長的路要走
事實上我們會越學
一方面其實就是在修正自己的知見
就好像我們求學
小時候以為對的
大一點以後
發覺他對是對
但是不周延
對是對
但是還是有錯誤在裡面
當你越高的時候
其實是反過來看到了
自己過去的不對
那不斷的突破
就是從本來的基礎
再往上不斷的墊高
那一直到無上正等正絕
所以千萬不要把佛法
當成一般的學問在看待
我們只能不斷的欣惜
不斷的修
然後在這裡面
慢慢的才能夠有一點點相應
包括禮跟形上
禮跟事上面都是這個樣子
所以隨時要用很謙卑
很恭敬的心來面對經典
面對佛
尤其是親近善知識
如果我們心裡面有那一份我慢
那其實很難下手
因為那一份我慢
就讓你戴了一個我慢的眼鏡
你就永遠看不到真正的善知識
所以一個會修的
就真正懂道理的
他是看到了
眾生都是他的善知識
尤其禪宗來講
三合大地
一花一葉
都是善知識
這時候有點相應了
如果真的是天上天下唯我獨尊
我以為什麼就是什麼
那其實本身就是一個惡知識
你的知見是很乖張
那其實很難上路
所以要越學越柔軟越謙卑
越沒有我知我見
就這麼簡單
你如果越修就越覺得自己不夠
自己還有很多需要修
那就修對了
越修修到最後
什麼我都對了
那大概就差不多了
所以我們當你要強調你對的時候
這時候其實已經是斜知斜見
因為你既沒有智慧也沒有修為
你怎麼可以用你的意見
來凌駕在別人的意見上
因為有時候我們認為最好的
其實可能換一個人來做
會做得比我們更好
一定要有這種雅量
一定要有這種知見
所以只要有人發心
有人願意承擔
其實要打從心裡面去感恩
去鼓勵
這個就會讓所有的人敢於
把他的優點表現出來
那反過來講
如果我們一直是用自己的語彙式
那事實上就掩蓋了所有人的優點
就讓每一個人的優點都沒有機會呈現
這樣子其實是很糟糕的一種業力
沒有水洗沒有讚嘆鼓勵的心
其實這種業就會讓我們慢慢的崩壞
你應該這樣子講
就是說你越表現
那其實缺點表現的越多
當然也表現優點
但是缺點表現的更多
因為說實在的
我們所知的真的太有限
就好像我上兩次
說我那個朋友何老師
那個武林高手
竟然有人在他面前張牙舞爪
準備跟他單挑
你會想這個人幼稚到什麼程度
但是這個人可能很有信心
甚至到最後他不去惹他
結果那個不去惹他
他可能還認為是他讓了他
結果那個不自量力的
到最後說我不跟你計較了
還以為自己是真的君子大量
那個是很好笑
所以我們眼光如果越開闊
其實就會越謙卑
越謙卑就越能夠看到別人的美
越能夠欣賞
越能夠製造別人去表現他自己
也是把那個優點佈施出來
這個是很重要的一個觀點
我們是希望就在演經的過程裡面
還是能夠慢慢落實到
日常生活裡面的一些很基本的知見
因為或許有些人學佛很久也修很久
但是他的知見基本上錯了
那你再怎麼修再怎麼學
根本是不對的
你再怎麼弄就好像用一個爛泥巴
然後想要疊一個什麼東西
或者是用保麗龍
然後建起一個城堡
然後就以為這個是城堡一樣
這個一定要隨時反過來覺照
我們這樣就
我們做多少對
那要看因緣
那犯多少錯是看智慧
一個人有智慧就可以少犯錯
那智慧就多覺照多內省
那就比較不容易犯錯
常犯錯都是太有自信
當你過度自信的時候
這時候你心裡面就要警覺到
又要犯大錯
因為你已經在肯定什麼
就知見立知
或者前面明明你曉得緣起性空
但是在你心裡面又升起一切
一切法是空
當你立了這個知見以後
你會把一切事情變得沒有意義
那是犯了大錯
落空王
所以那個知見其實要很維繫
我們說看只是看
聽只是聽
你保持那份如實的覺照
不下定論
不給結論
這個就是一個很客觀
很如實的無我的一種生活態度
也是一種修行的根本料理
因為我們太聰明
都會想把你經過的東西
然後儲存起來
變成你的財產
你的所有
事實上你不儲存
他也在儲存
即使你不刻意去儲存
他都在儲存
你刻意去儲存
反而會犯很多錯
把本來很棒的東西
結果一儲存進來
變成爛東西
或者儲存以後
以為這個東西在你裡面
但要用用不出來
因為你隨時在關門
一弄進來就把他關起來
變成你的東西
沒有讓你的心
讓你的覺照跟外面的
透過你的根
跟外面的塵不斷的交流
久而久之
他會變成一種障礙
所以我執我見
越堅強的
其實越脆弱
越封閉
越無知
所以我想
我們學說
其實都是在瓦解這個我
因為這個我是
最原始的無名
也是隨時在表現錯誤的無名
就是這個我
所以你什麼時候
能夠把我慢慢的給鬆解掉
其實你就慢慢的
就會自在
就會有智慧
好 我們繼續
父賜大會
愚痴凡夫
無始虛妄惡邪妄想之所迴轉
迴轉時
自中通即疏通
不善了之
濁之心現
外性相互
濁方便說
於自中四具清淨相通
不善分別
這邊那個版本
四具清淨相通
可以把它轉迴轉一下
清淨通相
把它轉一下
那這邊是在講什麼
就是我們這些沒有智慧的凡夫
從無始無名一開始
就是把假當真
所以稱它為虛
為呢
把真反轉成假
惡呢
就把善反轉成惡
邪就把正反轉成邪
妄就把實反轉成妄
想就是把智反轉成是
這個就迴轉
也就是說
其實所有法的實相
法而如是
從來不真不假
但是因為我們那一念無名開始
就把所有的實相變成假象
把真理變成虛妄的道理
變成我以為什麼對
這個就是所謂的迴轉
所以一用我們的心識
一用我們的根本無名
你造作的越多
虛習的越多
錯的越離譜
那因為我們用了這份無名
這份虛畏的惡邪妄想
所以就把所有的實相
給毀壞掉
給淹沒掉
所以這個地方叫
至中通即說通不善了之
至中通
從佛所說的佛心
自覺聖智
所證悟
所體證的這個通達
這個叫至中通
那說通呢
就是從你的證悟
然後因為透過要去饒育眾生
或者要表達你的證悟的境界
所說出來的東西
叫做說通
所以說通可以說
就是在描述道
描述法
所以我們說三藏十二部
通通是屬於說通
就佛把他的至證悟的境界
透過對機
相應的機
透過對機來說出三藏十二部
這個就屬於說通
那至中通呢
就是佛本身的證悟
或者你依佛所說的說通
依法奉行
然後自己也證悟到
自覺
這本覺
證悟到你本來的清淨的體性
這個叫做至中通
那因為我們對法也不嫌熟
也沒有善巧的正確的了知
所以我們對於這些說的經藏
要依著這些經藏來修持的時候
也幾乎都是盲修瞎練
自以為是的去演練一番
這個叫不善了知
不管是行上面你也不全巧
在解上面也不全巧
那當然就會產生兩種很大的問題
第一種問題就修持上的經驗
我們在修持的時候過程裡面
當然會從身口意
然後顯現尤其在
當然講這個太早
因為幾乎我們現在沒有什麼禪相可言
因為你根本就沒有禪定的功夫
怎麼會有禪相
但是我們都會把它認為是禪相
譬如說晚上做夢了
夢到什麼
只要跟佛有點相關的都以為是感應
那坐在那邊打妄想
看到光了
看到什麼或者將醒未醒
夢到了什麼
都會把它認為是一種法的訊息
也就是說其實我們要知道
這一切都是你自心所現
而你這個自心是狂心
狂心所現叫狂想
不是靜相不是禪相
若是靜相若是禪相
禪一定有定
靜一定無染
那這個怎麼判斷呢
若那個相有了再繼續看還是一樣有
而且越看越穩定
那這個就屬於你用靜心
心靜下來
繼續那個境界出現
還是存在那就屬於靜相
禪相
你一想要看它就不見了
那絕對不是靜相
絕對不是靜相
所以我們現在所有的
不管你是坐中見
睡中見
這通通不是靜相
你要曉得是從我們的亂心所生的亂相
不要執著
不要把它當真
所以第一個在禪修的過程裡面
很容易著的就是說
其實明明是有你的亂心所現的相
但是你把它認為它是真
以為這是真的存在
是我修修得很不錯
修到可以放光動地
還有感得諸佛現前
甚至還可以醉醺醺的
佛用他的兜羅眠手
來摸你的頭啊
給你灌頂啊
都胡說八道
那個通通不是
然後另外一個呢
著方便說
這個就屬於說通的
佛對一切眾生對積說法
所以有八萬四千法門
有種種論述
對凡夫有凡夫的說法
對僧文緣訣
各有相關的說法
菩薩更有相關的說法
所以我們從原始佛教
到後來大乘佛教
甚至到後來的密法
其實都屬於對積說法
那也就是說
越是前面的
那麼就越方便
越方便就越不究竟
這個我不是在比高低
而是很明顯的
那個越早教的
應該就越基礎的
越根本的
那越基礎越根本
對我們現在凡夫來講
是最重要的
千萬不要把這個程度比較低
這個不重要
我們要學就學最高
我就學密法就好
或學大乘就好
或者就這樣
其實都不對
那完全錯
因為你要衡量你到底是什麼
很明顯我們為什麼痛苦
為什麼輪迴
為什麼顛倒
因為我們的習氣太重
我們的我指我見太重
我們太固執
所以你如果不處理原來的你
你怎麼可能反轉
可能迴轉
前面那個迴轉是
從對轉成錯
你現在要修行
就是要從錯反成對
所以當然要從
基本的原始佛教修起
知見上也是一樣
從這個很基本的名下了解起
然後再慢慢神主慢慢把它擴充
到最後那個禮儀及事
能夠相應
所以我們只能說
修行當然也有高低
但是知見上有基礎
根本就不是不對的知見
所以我們可以這樣講
如果你連阿含經都看不懂
都不願意看
那你看大聖的經典沒有用
我可以這樣跟你確定
因為你根本就沒有基礎
來瞭解來修持
這個是講給大學生聽的
結果你小學都沒有畢業
你來聽什麼
是啊
你的記憶力可能比大學生還好
上完課你還可以
雖然不懂都把它背起來
問題背起來有什麼用
你什麼都不懂
所以這個還是要
也就是說
你即使再受用
再感覺好像自己已經正知正見
正確的理解
但是呢
如果我們整個更瞭解以後
你會曉得
這是其中的一段而已
其中一段就要方便說
就對機說法
不是究竟說
那我們就著這個方便說
以為究竟
這個叫著方便說
也就是說對說通有所得
那前面那個對中通有所得
這個當然都是
前面也說過
到最後學佛是
基本觀念就無所得
你有再多的經驗
你有再多的正量
都無所得
千萬不要賣弄
你有再好的佛學底子
也就你那個佛學的學問再高
不需要賣弄
修行再有經驗
不要賣弄
因為那都是著想
所以說法到底有沒有用
完全是有沒有對機
你講的話對不對
有沒有意義
是聽的人再決定
那當然
什麼叫做過來人
過來人就是他講的時候
他曉得眾生的根器
就聽的人大概是什麼樣子
他可以對機說法
那事實上
佛也依依念說法
眾生隨樂各得解
那你只要是依依佛的知見
依依佛的法
然後如實的去講
那眾生隨樂各得解
因為你是在代佛宣說
不是在講自己的知見
這個其實也蠻重要的
所以接著就
於自中四具清淨通向
不善分別
就是自覺甚至
這邊我們一直在講的
離四具絕百非
有無常斷
你怎麼說都可以
反正只要是兩個相對的東西
就可以成就四具
譬如說有
他就可以對無
亦有亦無交第三具
非有非無交第四具
善他就可以對到二
亦善亦惡非善非惡
這個就是四具
這個在講什麼
就是說你只要是
若在相對的詮釋裡面的
通通是相對的知見
通通是用分別心
所以叫不善分別
你用分別心
就是不善的分別
所以修行到最後
其實就是要那個不分別
什麼時候不分別
什麼叫不分別
不用意識
只要落到意識就是分別
你只要不離心意識
那就是輪迴
只要不離心意識
就是相對就是有為法
就是無常法
那並不是說
我們真的要離開心意識
而是你是不是一一覺知覺造
然後善巧於心意識
就是知道心意識其實是一個工具
為了要表達
為了要饒以別人
不得不借重的一個途徑
而自己的自覺自證
絕對不能依心意識
只要依心意識
不可能覺
跟覺無關
造很明顯就不能取捨
那你分別就在取捨
取捨就不能真造
你只知道你要知道
你不知道你就不知道
那怎麼是真的造見
所以覺造
覺就意識不意識
造就是不分別
如實的了知
所以一般我們都是因為
沒有從心性上這邊來開發
一直停留在那無始的無明裡面的
所謂虛偽惡邪妄想
所以很難通
很難真正的跟實相相應
所以這個要特別注意
要特別實施
要特別提醒
所以我是覺得
現在我們真的要慢慢的
一般有心要修
你慢慢的要習慣
一坐下來
盡可能的不打妄想
盡可能
你不可能不打
那盡可能就知道自己在打妄想
馬上停
不要繼續演下去
不要無中生有
坐下來就要開始想東想西
那是完全不對的方向
你其實已經夠會想了
你要他不想他都已經不太可能
何況你再加強他的想
那其實是錯誤的方向
那個想越多
可能越離譜
所以佛法裡面
千萬不要把世俗法裡面那一套
拿到佛法裡面要配上來修
如果那一套可以修
佛不用講三藏十二部
不需要這麼老婆心切的一講再講
像阿罕經裡面很多不斷的重複
其實就是不斷的提醒你
每多看一次
就多相應一次
但是我們在看經不是這個樣子
看經
前面看過了
這好像一樣
然後就翻了
因為很快想把它全部看過一遍
所以都掉以輕心
看十則
等於看一則
看一則不懂等於沒有看
所以你看再多經典有什麼用
你念再多經有什麼用
那個真正的修行一定要回到覺
回到覺就是隨時用心
用心是離心意識的心
隨時用心就隨時保持你本具的覺照
我想我們那個狂心亂心
如果靜下來
你會發覺你會用心
你知道怎麼用心
我覺得那個十日禪
就是那關
那關最殊勝的
就是你透過十天的訓練以後
你會發覺自己會用心
你會發覺
好像我掌握到我心是什麼
而那個心絕對不是我們經驗
平常裡面那個亂心
那很喜歡想東想西
很想要分高下的那個不是
而是心真的靜止下來
真的能夠心一靜性
也就是你透過這樣子的訓練以後
你心慢慢就能夠調控
我要專注就能專注
而那個專注不是一般讀書的專注
而是真的設心
因為裡面不斷的強調
覺知不反應
所以你覺知提升了
反應放開了
這時候慢慢可以體驗到
什麼是照見
而你一有反應
就是用心意識
那覺知又為那個心意識服務
結果對又變成不對
這個是我們的慣性
所以我們在輪迴裡面的眾生的慣性
一定要知道這個慣性
要不得你才會慢慢的遠離
你遠離了你的慣性
你才能夠出於原來的我
超越原來的我
否則的話其實很難
若識字變通可以成就
那麼什麼行也不用修了
根本就不需要修行
不斷信念你的頭腦就好
事實上那是沒有用的
說實不薄
你頭腦再好
沒有行沒有用
因為沒有行就沒有功
沒有功德
你頭腦再好不會有福報
你頭腦再好
沒有功德
你成就不了任何事業
所以我們當然一方面要信念我們的心
讓它慢慢能夠如實如理
更要勤於身
就身應該多去做
善行多去做
善語多說
善念多起
這個是增加福德
因為身口意如果都是善的
那你當然就福報功德就大
不是要那個
而是讓你想成就什麼
有機會成就
因為有那些條件
有那些因緣
來促成你想成就有意義的事
反過來講
如果說我們在這方面做得少
想得少
那事實上徒有那個想法
徒有那個願望
那很難滿願
更不要講什麼空無相無願
你想要的都要不到
也就是說你連提起都提不起
你放什麼
你放下什麼
而我們現在要放下是那個
向來就放不下
而且證明它是錯的
這個當然要放下
那為什麼知道它是錯的
一方面從我們自省
就是我們好好去檢討我們自己
也會發覺這樣不對
然後再從經論裡面
佛也告訴我們這樣不對
我用我的經驗也證明不對
佛也告訴我不對
那當然這些就一定要去把它改掉
要去把它放下
包括我們的生活的慣性
習氣裡面
其實所有修行都在日常生活裡面
都在雲為造作
都在行住作臥裡面
並不是離開這邊有什麼行好修
沒有行為就不用修行
修行正是在行為裡面修
所以一定要落實
在當下
那拿什麼來落實
用我們的清淨心
用真正的佛法
來慢慢落實
把那不清淨的染汙的
沒有意義的顛倒的
虛妄的
不正確的
慢慢把它轉掉
好我們再繼續
善哉善哉
碧冰碧冰
善思念之
當慰如說
當慰婆婆言
惟然受教
從這地方我們就看出大會
真的是大會
其實那真正的大會
就是要到達無上正能正覺
我們在這個之前
其實也有說通跟中通
在前面也有說過
那時候的說通跟中通
跟這邊到底有什麼差別
前面的說通中通是通三聖
包括通對凡夫的引導
你對凡夫就要有對凡夫的說法
有身分的說法
緣結菩薩
都要有相應的說法
這個叫說通
那中通呢
如其持他身分的身分
那就修什麼行
也不能亂修
根器很差的要修
根器高的人修的法
那根本就不相應
所以包括中通說通
其實都有對機性
那當然
根本來講說通是屬於理論上的
中通是屬於體驗上的
體證上的
這兩個要把它弄清楚
那麼在這個地方
就是大會菩薩祈請四尊
再把這個說通跟中通
再深入的說一說
讓大會以及其他的菩薩摩薩
都能夠善巧宜
這兩通
就說通跟中通
然後讓
以免來世就未來的
凡夫身文緣結
能夠尋其短
就不得其短
也就是說讓後來的人
沒有找到你瑕疵的地方
來挑你毛病
得其短就找到你的毛病
那也就是說
以前的方便說
現在還要更要提升
那以前說的說通中通
是在說它的法相
就是說它的內涵
包括什麼什麼
現在的說通中通
是在說真正的法
就是說能夠依著修持
依著證物的
那這邊的說通中通
是偏向於成佛
前面的說通中通
是隻要能夠饒以
相關的眾生就可以
所以你只要對小聖的說法
道大聖可能就能尋你的短
就好像我們說那個
威謀傑居士
他就會挑這些身分的毛病
或者挑這些菩薩
講的不究竟的法的毛病
這叫做得其短
那我們一般
為什麼要為利眾生願成佛
因為我們在沒有真正的
得到佛的知見
甚至得到佛的體證的時候
我們的說法做法
難免都會有瑕疵
會讓人看到我們不圓滿的地方
看到不圓滿的地方
可能有些就會毀謗
毀謗變成在磅法
所以我們在這邊
還是要提醒一下
只要是屬於法的
由於經論裡面的東西
我們最好不要批評
可以解析
不能惡意的說
也就變成磅佛
你磅法就是磅佛
所以這邊當然要很小心
那要少犯這個錯
最好還是自己有一個自我要求
我一定要通透
就從最基礎到最高的
我都要涉獵
都要盡可能的深入探討
這樣就會比較不容易犯錯
譬如說儀伽師帝論
儀伽師帝論其實它是一部論
但是它很明顯
裡面就從聲聞啊
菩薩啊
它都有它具體的次第
你如果看過它以後
你大概對整個佛法
就曉得它的階梯
每一個階梯裡面
含涉了什麼內涵
如果儀伽師帝論還太大
事實上我們可以再縮小一點
我們可以縮小到三十七住道品
三十七住道品還太複雜
我們可以縮小到八證道
如果八證道還太大
那我們其實可以縮小到正見
正知見
但是這裡面呢
我這麼稍微分析
你就曉得
那個大
其實是含涉在這個最根本處
而這個最根本處要圓滿
就含涉到整個
所以
怎麼能夠不在知見上
多下一點點功夫
你如果沒有正知見
你要知見很狹隘
你懂得很少
你怎麼正思維
你思維也不正確
知見也不正確
你怎麼可能正語
你可能怎麼會講對話
講這些就要讓我們真的隨時很謙卑
隨時知道自己一無是處
那不是看扁自己
而是真正的謙卑
懂得越多的人越謙卑
越自負的人其實越膚淺
就自以為是
以為這樣就很夠了
當然他就會堅持
所以這個都要很小心
所以佛就告訴大會
看他這麼問
那當然要讚歎一番
我們也讚歎佛
佛也讚歎我們
只要我們是如理思維
就是為眾生請法
為自己請法
不管你是為自己還是為眾生
請法
就佛普賢十大願裡面的
請轉法輪
那真正的公養
我不懂
我請善智師來說
這個就請轉法輪
只要這法輪隨時在轉
那麼佛日自然就增輝
轉一個法輪
佛日就增一分光明
所以應該要多請法
多討論法
這樣
這個法的知見
佛的知見
才會慢慢的深入我們自己的心
也深入探討者的心
包括我們在變經
力中跟力量
其實也就質問的那一方
跟被質問的那一方
其實都是在轉法
他挑戰你
其實是要讓你思考的更周延
不是他要否定佛說的法不對
是要真的挑到
你能夠把佛所說的利的忠
他所講的結論
你能夠用各種角度
都能夠把它補足
而不是這邊攻下去你就完了
所以那個還是要訓練的
那事實上呢
其實我們在看經的時候
多用一點點心
這個也就不要隨便跑開
譬如說我們舉一個例子
我們說色即是空
大家都會說
那你看到這個的時候
你就要起一個想法
那色到底指的是什麼
空到底指的是什麼
那色即是空
這兩個要畫上等號
是拿什麼來畫上等號
這個就在探討
如實的探討
然後不懂
至少你去查一下字典
佛學字典
色的定義是什麼
然後空的定義又是什麼
這樣慢慢能夠湊起來
就慢慢能夠湊起來
至少有一點點概念
不要只是唸
我們唸
吃東西也是一樣
不要只是吃
我很欣賞弘一大師
是要用心的吃
不是吃只是吃
所謂用心就是說
你吃什麼都津津有味
都存著感恩的心
雖然是白飯
但是每一粒都咬得清清楚楚
咬得綿綿密密
咬得有感覺
咬得能夠升起感恩心
這粒粒皆辛苦
所以吃一粒米飯
要感恩多少人
但是我們現在
有多少人這樣子
還要挑呢
還要嫌呢
對不對
所以學佛就是
要慢慢的把那個不對的習氣
慣性要把它改掉
才是真正的在修行
好我們繼續
佛告大會
三世如來有二種法通
被說通及自中通
說通者為隨眾生心之所
因為說種種眾具器經
是以說通
自中通者為修行者
彌自心現種種妄想
謂不墮一意
具不具品
超度一切心意意識
自覺聖淨界
離陰塵界下
一切外道
身聞緣覺
墮耳邊者所不能知
我說是明
自中通法
大會
是明自中通及說通下
如極於菩薩摩訶薩
應當修學
好我們剛剛講說
現在這邊在講說通中通
跟前面在講說通中通
一個很重要的差別是
這邊是在講如來法
就是講最高的真正的自覺聖智
那說也是說究竟療癒法
而不是
當然我們也曉得
佛在說法的時候
有所謂四種西壇
四種西壇就是四種成就法
也就要成就四種堆積
四種境界
那一般對一般的人來講
普羅大眾來講
就叫做世界西壇
就講給一般的人能夠受用的法
然後對個別精進的法
那他就去說個個
個個西壇就堆積說法
應該跟你講什麼話
譬如說我們可以這樣講
個別有人來問問題
那當然你就要針對他的問題
來給他回答
叫做個個為人西壇
那個個個
個個為人
就為這個當事者
然後去跟他說
能夠讓他成長智慧
曉得怎麼修
或者什麼對
什麼不對
他能夠判斷
這個叫個個為人西壇
那第三個就對治西壇
佛說這些法
其實是要對治我們的習氣
佛說一些法
為治一切心
所以基本上
佛所說的法
都是對眾生的根器而說
曉得我們有什麼毛病
有什麼習氣
有什麼顛倒
然後他用這種法慢慢來改造
那這些都是方便說
但是對當機者來說
都是如實究竟說
這句話應該要聽懂
應該要聽懂
對小孩子
說小孩子的話
那是實話
你對小孩子說大人的話
那是妄語
不對機
所以我們說實跟虛
是相應不相應
因為我們曉得
究竟沒有什麼是真的
但是對你有用
就是真的
對你沒有用
就不是真的
所以到最後
叫第一義西壇
這個應該給他
慢慢把他引導上來
當然最究竟是要了解
成就那個第一義
就是究竟了義
就證到那個究竟的解脫
究竟的涅槃
但是在各個階段裡面
他如果都把他當假
他就不修了
你為什麼不給我那個最究竟
你要給我這個
問題是究竟的
你吃了會拉肚子
所以我給你這個
我給你這個
你只能消化這個
給你這個
對你來講就有用
等你更高的境界
我才給你更相應的東西
這樣才對嘛
所以佛法
法上應捨
就在講這個
何況非法
那真正的法
你都不要執著
反過來講
這句話也轉一下
會更圓滿
非法上示法
何況正法
這就整個反轉
這個叫做方偏知
雖然不是究竟的法
但是對你有用
我就是拿這個來給你
對你有用
所以說法一定要對機
如果不對機的話
那個究竟法也變成邪法
所以我們常常都會抓住
那個最好
最究竟的
問題是我們老老實實的
活在當下
你是究竟不了的
所以你談那些
談得再高
到最後還是要回歸
那回歸心性有什麼好處呢
一個人回歸心性
就會看到自己有幾兩種
你平時坐在這邊
你到底都在想什麼
你就想
我這個人真的很糟糕
一天到晚想這些雜七雜八
沒有什麼意義的
你就想你有幾兩種
那如果說我們沒有
覺知當下沒有回來
反觀自己的身口意
那其實你都自以為是
你都以為什麼就是什麼
而且還把自己看得很高
以為自己真的很有智慧
你看看你平常在想什麼
你到底有幾兩種
所以回歸心性
才是修行的開始
也就懂得反省
懂得覺照自己的身口意的行為
這個是真正修行的開始
自省以後才能自覺
才能自修
自己去改變
不好把它改掉
也就過去現在未來的如來
其實他雖然正德
無上正能正覺
但是落實來講
一個就是理論上的法通
一個就是至中通
就政務上的至中通
所以我們說中通是偏向於體正
說通是偏向於說法無礙
那所有如來都是這個樣子
我們釋迦佛就是最好的例子
那接著下來
他說什麼是說通呢
是謂隨眾生心之所應
你要講他聽得懂的
講他需要的
不要講他不懂不需要的
然後謂說種種重聚氣經
這重聚就是重點
他雖然是這個根器
但是你跟他說這個法的時候
要恰到好處
雖然只是講這些
但是他已經涵涉的無窮益
也就是說一個小學生
你不要永遠把他當小學生
我知道你現在是小學生
但是在啟發你的時候
我也會讓你知道
上面還有很多你需要學的
就隱含著這些法裡面
還有無窮的發展性
這個叫重聚
重聚就以現在的法來講
說這個法的時候
他已經涵蓋了一切法
對這個機的時候
他已經涵蓋了一切機
這個當然聽起來有一點點難
但是就是因為三世的如來
所以他的智慧
不是我們可以失意
這個意思也就是說
只要是佛說的法
你千萬不要小看他
阿含經最原始的佛法
他已經涉含了成佛之道
千萬不要
這是原始佛教
這是小聖的
是什麼
我修大聖不要
我懂這個不要修這個
那你真的是很離譜
所以佛說的法是
那個說通是
我們剛剛講過了
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
還是一樣這句話
但是你程度不一樣的時候
理解就不一樣
受用就不一樣
所以你理解的低
受用的少
是代表你根氣差
你條件不夠
不是佛說的法
沒有把它講圓滿
當然還是多有所偏
因為我們講偏
不是他偏離
而是偏重
每一部經後面
都有這些護法
那發願要護持這一部經
只要你依這一部經解行的
這些空心護法
都會護持你
他們發願
在佛前發願
那這個也就告訴我們
你只要
不管八萬四千法門
你真的如實修一個法門
都會得到護法護持
你都可以解一切意
唸佛唸到一心
你就知道
這一心離心一事
持咒
持到咒音咒意
咒相
現前
這一句咒
已經涵蓋了一切
那不要講
這些有功用行
就是說
有在修什麼
你只要真的能夠
一念不生
狂心不狂
亂心不亂
你什麼都不要
本覺具足
本覺現前
所以
我們如果對佛經
對佛的智慧
有充分的深入的瞭解
其實你隨時都會法喜充滿
你隨時都會用
慚愧的心
用清淨恭敬的心
隨時把自己的身心
安住下來
不會再繼續狂亂
不會繼續用你的變際所知
要去堅持什麼
不會
你慢慢的就不會
我們現在會
就代表我們喜氣還沒有扭過去
也就狂心
還是在狂亂中
當然我們一定要知道
那是不對的
所以佛所說的
說通的法
就是透過說
能夠通達真理
通達實相的
這些種種的氣經
氣經就輸出來了
就是經
我們說其實通通是說通
這個是說法上的
對機而失教
接著
至中通
是修行者
他能夠離開
能夠超越
能夠不執著
不陷入
自心現種種妄想
也就是從自心顯現出來的種種妄想
他能夠看到那是妄想
那是唯心所現
所以他不執著
他曉得沒有什麼生起
通通由你的心生出來
那到哪邊去
你的心本來是什麼
現在是什麼
從這個地方多去觀照
你就會自然就靈
我心裡面想到黃金
真有黃金嗎
當然沒有
我心裡面想到
好美的一個經驗
然後再回照一下
什麼也沒有
只是我記憶裡面
我把它重新喚起
它不是真的
它不是真的存在
但是不是真的存在
不存在嗎
這個地方就離
離世俱絕百非
有不落在有裡面
有不用去用無有來跟它對
有又不要落入模稜兩可
這個也是那個
有不要落入
兩邊都否定
兩邊不肯定
相對不肯定
有不肯定
但是有就不是沒有
所以這個離世俱
世俱你都不能黏
你這樣黏以為它是
那就若有汙
那就若妄想
就是落到非裡面
就不對裡面去了
所以接著他就註解說
就讓隨時我們一個修身者
要不墮一跟一
不墮俱跟不俱
平就各類
不落香
長短
冉靜
生滅
這些都不落
善惡都不落
不墮進去
隨時超渡
超就超越
渡就渡過
也就是翻過去了
不黏在那個地方
不落進去
超渡就不墮這個意思
超不落心意識
所以這個叫超渡一切心意意識
這裡面告訴我們
其實心意意識
隨時都會顯現
但是當你不墮進去
不分別
不執取的時候
你接著再看
你的草原
所有東西
有不是有
空不是空
有念不是有念
無念不是無念
但是你知道有念無念
你知道
這時候有念
這時候無念
但是不會黏在那個地方
就是超渡
就是有而不有
這個就是超渡
那我們休息一下